各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的中文科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为大家精选了7条最有价值的资讯。
从时间序列的“语言化”，到自动驾驶中的不确定性感知，再到机器人控制与SiC功率器件的突破，每一条都可能为我们汽车EPS系统的未来发展带来新的思路和机会。
让我们一起深入分析，看看这些前沿技术如何能落地到我们的日常工作中。
首先，我们来看第一条AI前沿资讯：
**核心要点**：最新研究提出了一种名为UniTok的通用时间序列分词器，配合预训练模型UniTok-FM，能把连续的时间序列数据转化成语言模型能理解的离散Token，从而实现时间序列数据的零样本预测、少样本生成和分类。
**应用分析**：这对于我们EPS工程师来说，潜力巨大。
你想啊，我们EPS系统每天产生海量的电机电流、转矩、位置、车速等等时序数据，这些数据里藏着系统运行状态、故障模式、环境变化等各种秘密。
具体怎么用呢？
第一，在故障诊断和预测性维护上，我们可以用UniTok把这些传感器数据“分词”，然后让UniTok-FM去识别异常模式。
比如，电机轴承异响、传感器漂移、控制器过热，这些在时序数据上都会有它独特的“语言模式”。
通过这种方式，我们就能快速部署针对新型故障的检测模型。
第二，对于我们头疼的控制参数自适应和手感调校，这项技术也能帮上大忙。
我们可以把车辆在不同路况、不同驾驶风格下的EPS响应数据喂给模型，让UniTok-FM模型学习不同场景下的最优控制参数“语言”。
未来，我们甚至能实现基于驾驶员习惯和路况的自动适应性控制，大大提升标定效率。
第三，还能提升无传感器控制的鲁棒性。
在无传感器FOC里，转子位置估计算法的鲁棒性是关键。
我们可以把电机电压、电流的时序数据输入UniTok-FM，让模型学习在各种复杂工况，比如低速、弱磁、负载突变下，如何更鲁棒地估计位置。
总的来说，这项技术非常值得我们投入。
如果能成功落地，它将极大地提升我们数据处理和分析的效率，降低故障诊断成本，并为未来EPS系统的智能化和自适应控制开辟新路径。
接下来是第二条，关于汽车智能化的消息：
**核心要点**：在自动驾驶领域，一项最新研究提出了一种不确定性感知运动规划框架，专门用来处理混合交通环境中人类驾驶员行为的固有不确定性，从而提升自动驾驶决策的安全性。
**应用分析**：汽车智能化，特别是高级别自动驾驶，最难的就是怎么跟人安全、高效地打交道。
这项研究直击人类行为预测不确定性的痛点，把不确定性直接融入决策，让自动驾驶车能做出更稳妥、更安全的规划。
这对于我们线控转向系统未来的发展，简直是太重要了。
具体来说：
首先，在线控转向的安全冗余和决策设计上，我们可以借鉴这种“不确定性感知”的理念。
当自动驾驶系统对人类驾驶员意图，比如他要不要变道、要不要避让，存在高度不确定时，我们的转向系统就可以提前采取更保守的路径，甚至预备好冗余方案，确保在最极限的情况下，车辆也能保持稳定。
其次，在有人驾驶模式下，我们也可以用它来优化助力手感。
比如在紧急避障或者L2+辅助驾驶场景，系统可以根据对驾驶员操作意图的不确定性，智能地调整助力大小和阻尼感，提供既符合驾驶员预期又兼顾安全的转向手感。
最后，在测试验证方面，这种不确定性量化方法能帮助我们生成更具挑战性、更贴近真实世界的混合交通场景，从而更全面地验证我们EPS和线控转向系统的鲁棒性。
这项研究的理念非常值得我们关注和投入。
虽然直接集成到控制器还需要时间，但它能指导我们线控转向系统架构，尤其是功能安全和决策层的设计。
可以先从仿真和概念验证开始。
第三条，我们转向机器人领域：
**核心要点**：机器人领域传来好消息，一项名为MARCH的模型辅助强化学习框架，成功解决了双足机器人在稀疏地形上行走感知控制的难题。
它巧妙结合了模型预测的精确性和强化学习的鲁棒性，大幅提升了样本效率和稳定性。
**应用分析**：这项研究对我们EPS系统来说，简直是“他山之石，可以攻玉”！
人形机器人的关节执行器控制技术，跟我们的EPS电机控制是高度相关的。
我们EPS同样需要高精度的转矩控制，同时又要在各种复杂工况下，比如极端温度、参数变化、甚至是部分故障下，保持超强的鲁棒性。
怎么借鉴呢？
第一，可以用来提升FOC控制策略的自适应性和鲁棒性。
我们可以先用我们现有的PMSM电机模型，生成一个安全、高效的理想轨迹。
然后，用MARCH框架训练一个强化学习策略，让它学习在实际温漂、参数误差、负载扰动等复杂工况下，如何既能保持系统稳定，又能优化性能，比如抑制转矩脉动、降低NVH。
第二，在无传感器控制方面，它也能帮大忙。
无传感器FOC的位置估计误差容易导致系统不稳定，MARCH可以学习在传感器信号退化或缺失时，如何进行补偿，利用电机模型和其他信息进行更精确的位置和转速估计。
第三，甚至可以应用于故障诊断和降级控制。
当EPS系统发生部分故障时，比如某个电流传感器失效，MARCH可以学习如何在降级模式下，依然提供有限的助力功能，确保车辆能安全开到维修点。
这项研究非常值得我们投入。
这是把前沿AI控制技术快速转化为我们EPS工程方案的一个典型交叉点。
我们团队应该深入研究MARCH的原理，在仿真和硬件在环平台上进行初步验证。
第四条，我们回到汽车智能化，看看硬件层面的新进展：
**核心要点**：三菱电机最新发布了第五代碳化硅，也就是SiC MOSFET，目标是显著提升电动汽车动力总成系统的效率和耐用性。
**应用分析**：SiC功率器件，这可是电动汽车和高性能工业电机控制领域的核心技术。
三菱电机作为行业巨头，推出新一代SiC MOSFET，意味着更高的效率、更小的体积、更好的热管理性能和更长的使用寿命。
这对我们EPS系统来说，意义重大。
因为EPS控制器里的功率级，是电机驱动的核心，直接影响着我们产品的效率、NVH、成本和可靠性。
具体怎么用呢？
首先，能大幅提升EPS控制器的效率和紧凑性。
新一代SiC MOSFET的低开关损耗和高耐压特性，可以直接应用到我们下一代EPS控制器设计中。
这样我们就能提升电机驱动效率，减少发热，从而缩小散热器体积，让控制器更小、更轻。
这对那些追求更高功率密度和更小安装空间的EPS系统，比如DP-EPS和R-EPS，简直是福音。
其次，还能优化NVH性能。
SiC器件的另一个优势是支持更高的开关频率，这能把PWM开关噪声推到人耳听不到的频段，从而改善我们EPS系统的NVH表现。
最后，在线控转向的功能安全和冗余设计上，SiC器件更高的耐用性和更宽的工作温度范围，能提升功率级的可靠性，降低故障率。
更紧凑的设计也为在有限空间内实现冗余功率级提供了可能。
这项技术是硬件层面的核心升级，直接影响EPS产品的竞争力。
我们必须及时评估三菱电机以及其他主流供应商的最新SiC产品，进行性能和可靠性验证，并积极考虑将其集成到我们未来的EPS控制器设计中。
第五条，我们再来看一条跨越机器人和AI前沿的深度研究：
**核心要点**：一项名为Efficient-WAM的研究，提出了一种十亿参数级的“世界-行动模型”，它能在降低未来视觉预测成本的同时，依然保持机器人具身控制的效益。
**应用分析**：这项研究的核心是“低成本的未来想象”，这对于我们EPS系统，特别是线控转向这类需要高实时性和预见性控制的系统来说，非常有借鉴意义。
虽然它来自机器人领域，但如何高效地进行前瞻性预测以优化实时控制，这个思路是完全可以迁移到汽车控制系统中的。
我们怎么借鉴呢？
第一，可以用来实现线控转向的预见性控制。
我们可以借鉴Efficient-WAM的思路，在线控转向系统中构建一个轻量级的车辆动力学和环境交互预测模型。
这个模型不需要达到视觉级别的精度，但能快速预测未来几百毫秒到几秒内车辆的姿态、路径偏离、轮胎抓地力等关键信息。
基于这些预测，我们的EPS控制器就能提前调整转向角度和阻尼力，在高速弯道、湿滑路面或紧急避障时提供更平稳、更安全的转向辅助。
第二，还能优化驾驶员意图预测和手感。
我们可以结合车外传感器和驾驶员内部传感器的数据，构建一个简化的“驾驶员-车辆-环境”世界模型，预测驾驶员的下一步转向意图和车辆响应。
这样EPS就能提供更符合驾驶员预期的“前瞻性”助力，减少驾驶员的转向修正，提升驾驶体验。
第三，在系统级故障预警和降级方面，通过预测电机温度、电流、转矩等关键参数的未来趋势，我们可以提前发现潜在故障风险，并在必要时限制最大助力，避免更严重的故障。
这项研究值得投入研究。
它“低成本未来想象”的思路，对我们这种对实时性要求极高的嵌入式系统来说，价值巨大。
我们可以从简化模型和抽象预测开始，逐步探索其在EPS预见性控制中的应用潜力。
第六条，我们关注控制系统领域的一个具体技术突破：
**核心要点**：控制系统领域的一项新突破，研究人员为自感知主动磁轴承系统设计了一种全局稳定的代数状态观测器，仅通过电机电流和电压的测量，就能实现对系统内部未测量状态的精确估计。
**应用分析**：这篇论文里的“自感知”和“代数状态观测器”，简直是为我们EPS系统的“无传感器控制”量身定制的。
无传感器FOC，能帮我们降低成本、提升可靠性，简化机械结构，但转子位置估计算法的鲁棒性一直是个大挑战。
主动磁轴承系统跟我们的PMSM电机在控制原理上有很多相似之处，这项新观测技术很可能为我们的无传感器控制带来突破。
具体怎么用呢？
首先，在无传感器FOC的位置和转速估计上，传统的估计算法在低速、零速或参数变化时，性能往往会打折扣。
这种“代数状态观测器”有望提供一种更鲁棒、更精确的估计方法。
它通过电压和电流的滤波版本直接建立代数关系，可能避免了传统方法对模型参数的强依赖，或者对噪声的敏感性，直接解决我们提升无传感器方案安全性和成本竞争力的问题。
其次，还能提升故障诊断能力。
如果能通过代数观测器精确估计出原本需要传感器的状态量，那么当物理传感器发生故障时，观测器就可以作为冗余信息源，提供降级运行所需的关键数据，这对于ISO 26262功能安全设计中的冗余和故障容错要求非常有价值。
最后，它能帮助我们实现成本优化和系统简化。
减少或移除EPS系统中的物理位置传感器，能显著降低系统成本和复杂度。
这项技术为实现这个目标提供了新的理论基础和工程路径。
这项研究极其值得我们投入。
这是可以直接转化为EPS工程方案的前沿研究。
我们应该立即组织团队对这篇论文进行深入研读，理解其代数观测器的具体构建方法，并在MATLAB/Simulink中进行仿真验证，评估其在PMSM电机控制中的性能和鲁棒性，特别是在我们关注的低速和弱磁区。
最后一条，我们来看一个重要的行业趋势：
**核心要点**：一则重磅行业消息，小鹏汽车CEO何小鹏亲自挂帅机器人部门，明确表示要推动公司从智能汽车向“物理AI”公司转型。
**应用分析**：这可不是一般的企业新闻，它明确传递了一个重要信号：一家领先的智能电动汽车制造商，正在把机器人和“物理AI”提升到公司发展的核心战略地位。
这不仅仅是小鹏的技术拓展，更预示着整个汽车行业与机器人技术、具身智能的深度融合。
对于我们EPS工程师来说，这意味着汽车的未来不仅仅是“软件定义汽车”，更是“AI定义物理世界”，而我们手里的电机控制，正是这个物理AI的核心执行层。
我们怎么应对这种趋势呢？
首先，要调整我们的技术路线图，并加强相关能力建设。
这个消息进一步印证了我们之前判断的，“机器人/人形机器人的关节执行器、伺服电机控制”与“EPS电机控制高度相关，技术可互相迁移”。
所以，我们应该继续加大在伺服电机控制、高性能FOC、力矩控制、多模态融合控制等方面的研究投入，并积极培养或引进具备机器人控制背景的工程师。
其次，要积极探索EPS与机器人技术的融合点。
比如，线控转向系统本身就是一种高度集成的“关节执行器”，未来我们可以借鉴机器人关节的控制算法，实现更精细的力矩控制、更灵活的响应，甚至与车身其他执行器协同，实现更高级的车辆运动控制。
最后，要密切关注小鹏等车企在机器人和物理AI方面的技术进展，特别是他们的开源项目或合作机会，这能为我们提供宝贵的行业实践经验和技术参考。
总的来说，这是一个值得我们进行战略性投入的重要信号。
理解并跟随这种趋势，能帮助我们保持技术领先性，并为EPS产品的未来演进做好充分准备。
好了，以上就是今天为您精选的7条科技早报。
希望这些资讯和分析，能为您今天的工作带来一些启发。
感谢您的收听，我们下期再会！